# 视图简介

视图是数据库系统中一种非常有用的数据库对象。MySQL 5.0 之后的版本添加了对视图的支持。

## 认识视图

视图是一个虚拟表，其内容由查询定义。同真实表一样，视图包含一系列带有名称的列和行数据，但**视图并不是数据库真实存储的数据表。**

视图是从一个、多个表或者视图中导出的表，包含一系列带有名称的数据列和若干条数据行。

视图并不同于数据表，它们的区别在于以下几点：

* **视图不是数据库中真实的表，而是一张虚拟表**，其结构和数据是建立在对数据中真实表的查询基础上的。
* 存储在数据库中的查询操作 SQL 语句定义了视图的内容，列数据和行数据来自于视图查询所引用的实际表，引用视图时动态生成这些数据。
* 视图没有实际的物理记录，不是以数据集的形式存储在数据库中的，它所对应的数据实际上是存储在视图所引用的真实表中的。
* 视图是数据的窗口，而表是内容。表是实际数据的存放单位，而视图只是以不同的显示方式展示数据，其数据来源还是实际表。
* 视图是查看数据表的一种方法，可以查询数据表中某些字段构成的数据，只是一些SQL语句的集合。从安全的角度来看，视图的数据安全性更高，使用视图的用户不接触数据表，不知道表结构。
* 视图的建立和删除只影响视图本身，不影响对应的基本表。

视图与表在本质上虽然不相同，但视图经过定义以后，结构形式和表一样，可以进行查询、修改、更新和删除等操作。

## 视图的优点

### 1\) 定制用户数据，聚焦特定的数据

在实际的应用过程中，不同的用户可能对不同的数据有不同的要求。例如，当数据库同时存在时，如学生基本信息表、课程表和教师信息表等多种表同时存在时，可以根据需求让不同的用户使用各自的数据。学生查看修改自己基本信息的视图，安排课程人员查看修改课程表和教师信息的视图，教师查看学生信息和课程信息表的视图。

### 2\) 简化数据操作

在使用查询时，很多时候要使用聚合函数，同时还要显示其他字段的信息，可能还需要关联到其他表，语句可能会很长，如果这个动作频繁发生的话，可以创建视图来简化操作。

### 3\) 提高基表数据的安全性

视图是虚拟的，物理上是不存在的。可以只授予用户视图的权限，而不具体指定使用表的权限，来保护基础数据的安全。

### 4\) 共享所需数据

通过使用视图，每个用户不必都定义和存储自己所需的数据，可以共享数据库中的数据，同样的数据只需要存储一次。

### 5\) 更改数据格式

通过使用视图，可以重新格式化检索出的数据，并组织输出到其他应用程序中。

### 6\) 重用 SQL 语句

视图提供的是对查询操作的封装，本身不包含数据，所呈现的数据是根据视图定义从基础表中检索出来的，如果基础表的数据新增或删除，视图呈现的也是更新后的数据。视图定义后，编写完所需的查询，可以方便地重用该视图。

> 注意：要区别视图和数据表的本质，即视图是基于真实表的一张虚拟的表，其数据来源均建立在真实表的基础上。

 使用视图的时候，还应该注意以下几点：

*  创建视图需要足够的访问权限。
*  创建视图的数目没有限制。
*  视图可以嵌套，即从其他视图中检索数据的查询来创建视图。
*  视图不能索引，也不能有关联的触发器、默认值或规则。
*  视图可以和表一起使用。
*  视图不包含数据，所以每次使用视图时，都必须执行查询中所需的任何一个检索操作。如果用多个连接和过滤条件创建了复杂的视图或嵌套了视图，可能会发现系统运行性能下降得十分严重。因此，**在部署大量视图应用时，应该进行系统测试。**

ORDER BY 子句可以用在视图中，但若该视图检索数据的 SELECT 语句中也含有 ORDER BY 子句，则该视图中的 ORDER BY 子句将被覆盖。

## 视图的缺点

### 性能

数据库必须把视图的查询转化成对基本表的查询，如果这个视图是由一个复杂的多表查询所定义，那么，即使是视图的一个简单查询，数据库也把它变成一个复杂的结合体，需要花费一定的时间。

### 修改限制

当用户试图修改视图的某些行时，数据库必须把它转化为对基本表的某些行的修改。事实上，当从视图中插入或者删除时，情况也是这样。对于简单视图来说，这是很方便的，但是，对于比较复杂的视图，可能是不可修改的。

